---
title: 社交恐惧应该怎么克服？ - 知乎
created: 2022-12-15T23:18:36 (UTC +08:00)
tags: [社交网络,心理学,社交障碍,克服,社交恐惧症]
source: https://www.zhihu.com/question/305977016/answer/2791695390
author: KnowYourself
---

想要克服社交恐惧症，**首先要找对我们不愿意主动社交背后的原因**。

# 个人特质的影响

## 性格内向

研究也发现，==内向者对外部刺激更加敏感。比起外向者来说，同样水平的外界刺激更容易使内向者分心、难以集中注意力==。当内向者处于社交情境下，如果他们遇到大量陌生的刺激时，会加速他们能量的消耗。因此他们需要每隔一段时间都给自己创造一段独处的时间，来给自己“重新充电”。==(Furnham & Allass, 1999)==

当然，这不意味着内向这一特质等同于社交焦虑。其实，很多内向者并不是孤僻的、不善言辞的，相反他们可能口才很好，能够灵活地处理各种社交关系，而他们不参与活动只是他们的自主选择。

## 自我意识强

自我意识（self-consciousness）和有意识地进行自我觉察是不一样的。自我察觉是一种健康、积极的状态，对我们个人和生活具有真正的反思意义，而自我意识是一种“非常强烈地感觉到自己的存在”的状态，会让人觉得不舒服。

比如在人群中，==自我意识强的人会觉得自己好像始终被“注视”着，觉得其他人在看着自己，所以他们特别在意自己的一举一动，无法真正放松下来==，也就很难在人际互动中达到“忘我”的状态，也就很难享受到社交的乐趣。而万一发生了不太愉快的事，他们也更容易将事情归咎在自己身上。因此，自我意识强的人会刻意地减少参与社交，当自己独处时才会更放松==(Crozier, & Russell，1992)==。

# 过去的经历让人对社交感到焦虑

有些人之所以对社交感到焦虑和畏缩，可能与他们过去的经历有关。有些人曾经在共同场合中遭受过应激性、羞辱性的事件，或是有被虐待、被忽视的经验，比如在课堂上背诵课文磕磕巴巴，被老师责难，比如在家庭聚会上遭到父母公开的责骂等，这些负面事件会让当事人对人际关系感到==不安全==，并可能对某些特定的社交场合感到恐惧。

有时候在生活发生较大改变时，有些人也会对社交感到不安。因此生活的改变常常意味着新的社会角色，如果在之前的生活经历中，==他们对新角色缺乏了解，他们很容易感到不适应，所以会在面对不确定性时采取退缩的姿态==。

# 社交网络改变了人际互动的方式

比如，我们在社交媒体上进行的交流常常是点赞、查看消息、浏览朋友动态，但==这些交流对孤独感的减轻和幸福感的提升并没有明显的作用，只有接受私人层面的内容，我们才会更紧密地发生联系==。然而很多人并不清楚这一点，所以他们在对朋友的动态进行点赞与浏览时，自己很自然地觉得，我和朋友的联系更加频繁和即时，但两人的感情反而显得更淡了，这在本质上是我们的认识和预期与我们的实际行为的意义发生了错位。

# 人们对社交抱有不恰当的认识

有些人对社交的认识是不真实的，这些不准确的认识让他们参与社交活动变得更加困难。比如，有些人觉得，自己与陌生人交流时常常感到尴尬和不自在，便觉得自身社交能力弱，不敢再去主动结识不熟的人。其实，**不熟悉恰恰是走向熟悉的基础，每个人的想法和感受是不一样的，==尴尬和冲突的发生意味着两个人明确了自己的某些看法和感受，让两人对彼此有了更多了解。**==

再比如，有些人觉得自己主动结识了很多人，但最后只是泛泛之交，觉得社交毫无用处。实际上，社交有些不同的需求和作用，并不是所有社交都是为了发展成亲密无间的朋友。要区分和明确自己的社交需求和目的，对我们享受社交非常重要。

---

# 选择适合自己的社交方式

==社交的本质是人与人之间的互动，互动的方式有很多，不要总是盯着那些常见的、固定的社交方式。==比如你可以和对方商量更合适自己的方式，是两个人选择僻静的小店，还是一起约到湖边散步，甚至不必出门以长篇幅的消息或邮件进行更深入的交流和互动==(Alboher, 2007)==。

# 不用总谈论自身，多关注话题本身

你还可以试着列出“谈话清单”，包括对你来说很重要且擅长的话题，在社交场合中刚开始的寒暄往往是程式化的，比如“你现在做什么工作”、“你是哪里人”。你的清单上可以有这些程式化问题的材料，到时你变能顺畅地接住对方抛过来的问题，减少尴尬。

# 调整对社交的认识

对社交焦虑的人，常常对社交过程抱有一些扭曲认知方式，比如“全或无”的思维：如果自己表现稍有不完美，就会觉得自己社交能力不足；比如“过度概括”：把一件孤立的消极事件看作是永远会持续下去的失败模式。

社交活动是我们与他人之间的互动，我们无法对每个人的内心拥有充足的认识和把握，所以==社交本身就包含着很多不确定性==，这也意味着每个人都可能会出现==困难、窘迫、甚至失败==的情况，因此要对自己多一些==包容和理解==，不必用过高的要求来限制自己。

# 对社交目的有所区分，提高社交质量

社交关系有强有弱，不同的社交关系拥有不同的意义。弱关系常常能提供更多信息，这些信息在特定的时候会产生巨大的价值；而强关系则与我们的归属感、幸福感紧密相关。**对社交来说，我们的孤独感和幸福感，取决于社交互动的质量，而不是数量。**

有的人虽然独居、很少见人，但他们仍然在少量的社交中获得了满足；有的人虽然整天聚会，但却依然感到孤独。而且随着年龄的增长，人们对社交质量的要求会越来越超越对数量的要求。一项研究发现，相比于20岁时，30岁的人会更需要建立有意义的、重要的和亲密的社会连接(Carmichael & Duberstein，2015)。因此，无论是线上还是线下社交，你要思考，这些社交对你的意义，对不同的关系进行不同的互动，从而更好地提高它们的质量。

---

# References:

Alboher, M. (2007). Selling Yourself byShowing Yourself, in a Good Way. The New York Times.

Burke, M., & Kraut, R. E.(2016). The Relationship between FacebookUse and Well‐Being depends onCommunication Type and Tie Strength. Journal of Computer‐MediatedCommunication, 21(4), 265-281.

Carmichael, C. L., Reis, H. T., & Duberstein, P. R. (2015). In your 20sit’s quantity, in your 30s it’s quality: The prognostic value of socialactivity across 30 years of adulthood. Psychology and aging, 30(1),95.

Crozier, W. R., & Russell, D. (1992). Blushing, embarrassability and self-consciousness. British Journal of Social Psychology, 31(4), 343–349.

Furnham, A., & Allass, K. (1999). Theinfluence of musical distraction of varying complexity on the cognitiveperformance of extroverts and introverts.European Journal ofPersonality, 13(1), 27-38.

Henderson, L. (2014). Helping Your Shy and Socially Anxious Client: A Social Fitness Training Protocol Using CBT. New Harbinger Publications.